Functory : Une bibliothèque de calcul distribué \\ pour Objective Caml\footnotetext{Ce travail a été réalisé en partie dans le cadre du projet U3CAT (\emph{Unification of Critical C Code Analysis Techniques}, ANR-08-SEGI-021).}

### 2010-10-24 doc/jfla-2011/main.tex
*** empty log message ***

\section{Interface}\label{sec:API}
Cette section décrit l'interface de la bibliothèque \functory.
La fonctionnalité primitive est une fonction \of{compute} réalisant
l'idée principale évoquée dans l'introduction.
\begin{ocaml}
  val compute : 
    worker:('a -> 'b) -> 
    master:('a * 'c -> 'b -> ('a * 'c) list) -> 
    ('a * 'c) list -> unit
\end{ocaml}
Les tâches sont des paires, de type \of{'a * 'c}, où la première
composante sera transmise à l'ouvrier et la seconde conservée
par le patron. La fonction \of{worker} doit être observationnellement
pure et sera exécutée en parallèle par tous les ouvriers. La fonction
\of{master}, au contraire, peut être impure et sera exécutée
uniquement au sein d'un unique processus séquentiel.
Cette fonction \of{master} accumule typiquement les résultats renvoyés
par les ouvriers dans une structure locale. Elle peut en outre
produire de nouvelles tâches, 
sous la forme d'une liste de type \of{('a * 'c) list}, 
qui sont alors ajoutées aux tâches restant à effectuer.
Le troisième argument de \of{compute} est la liste des tâches
initiales, qui déclenchent le calcul.
La fonction \of{compute} rend la main lorsque toutes les tâches ont
été effectuées. Il n'y a pas de résultat renvoyé, mais uniquement des
effets de bord de la fonction \of{master}.
Nous montrerons à la fin de cette section comment en déduire des
fonctions d'ordre supérieur usuelles telles que \of{map} ou \of{fold}.

@@

Dans le cas de \of{map_remote_fold}, une seule opération \of{fold}
peut être effectuée à la fois (possiblement en parallèle d'opérations
\of{map}), comme le montre l'équation~(\ref{eq:map-fold}).
Il existe cependant des situations dans lesquelles plusieurs
opérations \of{fold} peuvent être effectuées en parallèle, dès que des
résultats intermédiaires de \of{map} sont disponibles. C'est le cas
notamment lorsque l'opération \of{fold} est associative (ce qui
implique que les types \of{'b} et \of{'c} sont égaux).
Lorsque l'opération \of{fold} est de plus commutative, on peut
effectuer encore plus d'opérations \of{fold} en parallèle.
Notre interface fournit donc deux autres fonctions pour ces cas
particuliers :
\begin{ocaml}
  val map_fold_{a,ac} : map:('a -> 'b) -> fold:('b -> 'b -> 'b) -> 'b -> 'a list -> 'b 
\end{ocaml}

Ces cinq fonctions se dérivent facilement de la fonction \of{compute}.
On peut évidemment en imaginer d'autres, comme par exemple une variante
où seule la fonction \of{fold} est significative.
L'utilisateur de \functory\ ne devrait pas avoir de mal à les dériver
lui-même de la fonction \of{compute} ou des fonctions du type
\of{map_fold} ci-dessus.

>>>>

\section{Interface}\label{sec:API}
Cette section décrit l'interface de la bibliothèque \functory.
La fonctionnalité primitive est une fonction \of{compute} réalisant
l'idée principale évoquée dans l'introduction.
\begin{ocaml}
  val compute : 
    worker:('a -> 'b) -> 
    master:('a * 'c -> 'b -> ('a * 'c) list) -> 
    ('a * 'c) list -> unit
\end{ocaml}
Les tâches sont des paires, de type \of{'a * 'c}, où la première
composante sera transmise à l'ouvrier et la seconde conservée
par le patron. La fonction \of{worker} doit être observationnellement
pure et sera exécutée en parallèle par tous les ouvriers. La fonction
\of{master}, au contraire, peut être impure et sera exécutée
uniquement au sein d'un unique processus séquentiel.
Cette fonction \of{master} accumule typiquement les résultats renvoyés
par les ouvriers dans une structure locale. Elle peut en outre
produire de nouvelles tâches, 
sous la forme d'une liste de type \of{('a * 'c) list}, 
qui sont alors ajoutées aux tâches restant à effectuer.
Le troisième argument de \of{compute} est la liste des tâches
initiales, qui déclenchent le calcul.
La fonction \of{compute} rend la main lorsque toutes les tâches ont
été effectuées. Il n'y a pas de résultat renvoyé, mais uniquement des
effets de bord de la fonction \of{master}.

À titre d'illustration, voici comme écrire un équivalent distribué de
la fonction \of{Array.map}, qui applique une fonction \of{f} à tous
les éléments d'un tableau \of{a}. 
\begin{ocaml}
  let array_map f a =
    let n = Array.length a in
    let b = if n = 0 then [||] else Array.create n (f a.(0)) in
    let tasks = ref [] in for i = 1 to n - 1 do tasks := (a.(i), i) :: !tasks done;
    compute ~worker:f ~master:(fun (_,i) bi -> b.(i) <- bi; []) !tasks;
    b
\end{ocaml}
La liste des tâches, \of{tasks}, contient 
les couples \of{(a.(i), i)} pour tous les indices \of{i} du tableau. La
fonction \of{worker} se réduit à la fonction \of{f}. La fonction
\of{master} reçoit un résultat \of{bi} correspondant à un indice
\of{i} et le stocke dans le tableau résultat \of{b}.
La fin de cette section décrit plusieurs telles
fonctions d'ordre supérieur fournies par \functory, toutes dérivées de
la fonction \of{compute}.

@@

Dans le cas de \of{map_remote_fold}, une seule opération \of{fold}
peut être effectuée à la fois (possiblement en parallèle d'opérations
\of{map}), comme le montre l'équation~(\ref{eq:map-fold}).
Il existe cependant des situations dans lesquelles plusieurs
opérations \of{fold} peuvent être effectuées en parallèle, dès que des
résultats intermédiaires de \of{map} sont disponibles. C'est le cas
notamment lorsque l'opération \of{fold} est associative (ce qui
implique que les types \of{'b} et \of{'c} sont égaux).
Lorsque l'opération \of{fold} est de plus commutative, on peut
effectuer encore plus d'opérations \of{fold} en parallèle.
Notre interface fournit donc deux autres fonctions pour ces cas
particuliers :
\begin{ocaml}
  val map_fold_{a,ac} : map:('a -> 'b) -> fold:('b -> 'b -> 'b) -> 'b -> 'a list -> 'b 
\end{ocaml}
Ces cinq fonctions se dérivent facilement de la fonction \of{compute}.
Voici par exemple comment réaliser la fonction \of{map_fold_a}.
On commence par introduire un type somme pour distinguer les tâches
\of{map} des tâches \of{fold}, c'est-à-dire
\of{type ('a, 'b) map_or_fold = Map of 'a | Fold of 'b}.
Le code de l'ouvrier se résumé à distinguer les deux types de tâches.
\begin{ocaml}
  let worker = function Map x -> map x | Fold (x, y) -> fold x y
\end{ocaml}
Le code du patron est plus compliqué. En effet, l'opération \of{fold}
étant seulement associative, on ne peut calculer d'expression analogue
à (\ref{eq:map-fold}) que pour des éléments \emph{consécutifs} de la liste
initiale $l$. 
Le patron conserve donc, dans une table de hachage locale, tous les intervales
$[x_i,\dots,x_j]$ de $l$ pour lesquels la valeur
$$\of{map}~x_i \oplus \dots \oplus \of{map}~x_j$$ a déjà été calculée
(en notant ici $\of{fold}$ par $\oplus$), ainsi que cette valeur.
Cete table est doublement indexée, par $i$ et par $j$. Initialement
cette table est vide et la liste des tâches ne contient que des tâches
de type \of{Map}, une par élément de $l$.
De manière générale, chaque tâche est associée au couple $(i,j)$
dénotant le segment qu'elle représente.
Lorsque le patron reçoit un résultat $r$ pour un segment
$[x_i,\dots,x_j]$, trois cas se présentent. Soit il existe dans la
table un résultat pour un segment de la forme $[x_k,\dots,x_{i-1}]$,
que l'on extrait grâce à la clé $i-1$, et on produit alors une
nouvelle tâche \of{Fold} pour calculer la valeur correspondant à
$[x_k,\dots, x_j]$, après avoir supprimé de la table les entrées pour
$k$ et $i-1$. Soit il existe dans la table un résultat pour un segment
de la forme $[x_{j+1},\dots,x_k]$, que l'on traite de la même
manière. Soit enfin il n'y a ni entrée pour $i-1$ ni entrée pour
$j+1$ dans la table, auquel cas on se contente d'ajouter la valeur $r$
pour les deux clés $i$ et $j$. Lorsque toutes les tâches ont été
effectuées, la table doit contenir exactement une valeur, associée aux
clés $1$ et $n$, sauf dans le cas $n=0$ où aucun calcul n'est nécessaire.
Au final, la fonction \of{map_fold_a} prend la forme suivante, où
on a seulement omis le code de fusion des résultats expliqué ci-dessus.
\begin{ocaml}
  let map_fold_a ~map ~fold acc l =
    let tasks = let i = ref 0 in List.map (fun x -> incr i; Map x, (!i, !i)) l in
    let results = Hashtbl.create 17 in 
    let merge i j r = ...traiter le résultat r du segment [i,j]... in
    let worker = function Map x -> map x | Fold (x, y) -> fold x y in
    let master x r = match x with Map _,(i,_) -> merge i i r | Fold _,(i,j) -> merge i j r in
    compute ~worker ~master tasks;
    try let _,_,r = Hashtbl.find results 1 in r with Not_found -> acc
\end{ocaml}

On peut évidemment dériver d'autres fonctions du même genre,
comme par exemple une variante
où seule la fonction \of{fold} est significative.
L'utilisateur de \functory\ ne devrait pas avoir de mal à les dériver
lui-même de la fonction \of{compute} ou des fonctions du type
\of{map_fold} ci-dessus.
